датский философ серен кьеркегор (иногда пишут: киркегор — kierkegaard) в нашем веке стал одним из наиболее издаваемых авторов.
многотомные собрания его сочинений выходят в ряде стран.
изучение его философии входит в учебные курсы большинства философских факультетов.
между тем при жизни он еще более, чем шопенгауэр, испытал все тяготы отчуждения от своей эпохи, от соотечественников и современников.

родился серен кьеркегор в копенгагене.
отец серена, михаэль считал, что над его семьей тяготеет рок — в детстве, отданный родителями в пастухи, он как-то в порыве отчаяния проклял бога.
и действительно, из семерых его детей пятеро умерли, что ставший богобоязненным михаэль воспринял как божье наказание.
и хотя дела в семье коммерсанта шли неплохо, духовно-психологическая атмосфера всегда оставалась тяжелой, с чем некоторые комментаторы учения с. кьеркегаарда связывали особенности его личности и характер его философии.
серен рос болезненным, впечатлительным, но исключительно одаренным ребенком.
в 1830 г., с успехом окончив школу, он поступил на теологический факультет копенгагенского университета.
в выборе факультета, вероятно, прежде всего сказалось влияние семьи.
занимаясь в университете теологией, киркегор приобрел незаурядные познания также и в философии.
будучи художественно одаренной натурой, он увлекался эстетикой, театром, литературой.
получив в 1838 г. диплом теологического факультета, кьеркегор мог стать пастором или теологом.
но церковная карьера не привлекала его, хотя вопрос о боге, критическое отношение к ортодоксальным религиозным верованиям, институтам на всю жизнь стали предметом его глубоких и болезненных переживаний.

в 1839 г. серен познакомился с региной ольсен; состоялась помолвка, но через год кьеркегор отказался от женитьбы, что усилило чувство вины, тревоги, разлада с миром. (этой личной трагедии, ее причинам и последствиям в литературе о киркегоре — например, у льва шестова — также уделено немалое влияние.) кьеркегаард уехал, а скорее, убежал из копенгагена в берлин, где в университете он посещал лекции по философии, в особенности знаменитые лекции старого шеллинга (которые в начале 40-х годов слушали и горячо обсуждали, разумеется, с разных позиций, фридрих энгельс, иван киреевский и другие впоследствии знаменитые философы).
не лишено основания предположение, что враждебность к философии гегеля — в ту эпоху, еще отмеченную высоким авторитетом великого философа и его школы, — кьеркегор перенял у шеллинга.
большое влияние на формирование взглядов кьеркегора оказали немецкие романтики.
вслед за ними киркегор поставил в центр философствования метод иронии.
ей была посвящена его магистерская диссертация "о понятии и иронии" (1841).

в 1842 г. сёрен возвратился в копенгаген.
этот город в то время был своего рода большой деревней, где все знали друг друга, где глубокое влияние имела религиозная община и устанавливаемые ею жизненные правила и ценности.
молодой кьеркегаард, привлекший внимание уже разрывом с региной ольсен, оказался объектом постоянных осуждений, насмешек.
он вел замкнутый образ жизни, много и, как потом оказалось, плодотворно работал: произведения, созданные им менее чем за десятилетие короткой и поистине трагической жизни, прославили данию, вошли в золотой фонд мировой культуры.
но копенгагенцы, за редчайшими исключениями, вряд ли догадывались об одаренности и о будущей славе своего соотечественника.
газета "корсар", падкая до сенсаций, постоянно издевалась над кьеркегором.
а он вступил в открытый спор и с газетой и с религиозной общиной копенгагена, стал издавать журнал "мгновение". самый большой скандал разгорелся, когда умер епископ мюнстер и когда скорбь о его кончине переросла в печати в неумеренные прославления покойного.
кьеркегор возразил против этого и был прямо-таки оплеван копенгагенцами. 11 ноября 1855 г. серен упал на улице и скоропостижно скончался от полного истощения всех физических и духовных сил.

начав как автор в 1843 г. — книгами, теперь знаменитыми: "entweder - oder" (у нас переводят: "или — или"), "страх и трепет" -кьеркегард каждый год писал одно, а то и два-три сочинения (1844 г. — "философские крохи", "понятие страха", 1845г. — "этапы жизненного пути", "заключительное ненаучное послесловие к философским крохам', 1843-1847 гг.— "назидательные речи", 1847г. — "жизнь и власть любви", 1848г. — "христианские речи", 1849г. — "болезнь к смерти", 1850г. — "упражнение в христианстве", 1851 г. — "рекомендовано для самопроверки современности").
кьеркегор также всю жизнь вел дневниковые записи, которые оказались столь интересными с литературной, философской и экзистенциальной точек зрения, что были впоследствии изданы, составив половину из многотомного собрания сочинений выдающегося мыслителя и писателя".

чтобы понять непопулярность киркегора при жизни и его славу в xx в., надо прежде всего принять в расчет специфику его произведений.
они мало чем напоминают типичные для нового времени абстрактные и построенные по меркам научности философские трактаты.
в их центре — не некоторое заботливо отвлекаемое от личности и переживаний философа "объективное содержание". напротив, кьеркегард концентрировал внимание на том, что происходит в недрах человеческой личности, причем личностный мир самого философа, его наполненная страданиями жизнь оказалась призмой, сквозь которую он стремился рассматривать все происходящее в окружающем мире.
экзистенциалист лев шестов в работе "умозрение и откровение" напоминал, что свою философию кьеркегор называл экзистенциальной, — что значило: он мыслил, чтобы жить, а не жил, чтобы мыслить.
это название — "экзистенциальная философия" — потом привилось и стало прилагаться к учениям мыслителей, которые часто упоминали керкегарда среди своих предшественников.
категории жизни, страха, смерти, выбора, вины, которые как бы стояли на обочине классической философии, кьеркегор одним из первых расположил в самом центре философствования, чем также предвосхитил некоторые экзистенциалистско-персоналистские учения xx в. он проложил им путь и тем, что снова привлек интерес и внимание к сложному художественно-философскому жанру, в каком написано большинство его произведений.
но, может быть, самый большой вклад киркегора в развитие философии, в преобразование культуры состоял в необычном для 40-х годов xix в. решительном размежевании с классическими философскими традициями нового времени.

критика времени, эпохи сближает кьеркегора с шопенгауэром и предвосхищает критику ницше в том отношении, что становится первой из идейных форм, по существу задавшей критерии типичной для конца xix в. и для xx в. "философии кризиса". кьеркегор недоволен и консервативным традиционализмом, и революционизмом, и реформизмом за то, что они всё превратили в политику, а политику сделали поприщем политиканов и их сделок.
революцию 1848 г. он расценил как "катастрофу", "историческую конвульсию", правильно определив тогдашнее революционное потрясение не как единичный акт, а как состояние, грозящее стать перманентным.
история, предостерегал кьеркегор, начинает погружаться в кровавую тьму.
единственный выход — обратиться к вечности, к духовно-нравственному и его проблемам.
но, казалось бы, философия во все времена, а особенно в эпоху, современную кьеркегору, постоянно твердила о бесконечном и вечном, об абсолютах и духовности.
с еще большим рвением это делала религия.
но в том-то и состояло основное обвинение кьеркегора в адрес своей эпохи, что, с его точки зрения, эти традиционные "абсолютистские" воззрения в наибольшей степени ответственны за кризисное, распадающееся время, за катастрофы истории.

каждое время, рассуждал кьеркегор, обладает какой-то внутренней безнравственностью.
главную безнравственность своей эпохи киркегор видел в том, что индивидууму рекомендовалось отрешиться от себя, отдаться во власть чего-то внешнего (общества, класса, церкви, духа и т. д.) и делать это с энтузиазмом и радостью.
духовным феноменом, концентрированно воплотившим эту безнравственность эпохи, кьеркегор считал как раз абсолютистскую философию гегеля и его верных последователей.
в философско-теоретическом отношении он отверг как бы возведенные гегелем в степень типичные болезни философии.
это прежде всего "панфилософизм", согласно которому философия считается венцом, высшей мудростью культуры, выражением объективного разума и разумности истории.
между тем обычному человеку с его тревогами и бедами нечего ждать от философии, которая "внимает гармонии примирения". и никто иной как гегель создал почти религиозный культ философии в культуре.

с панфилософизмом, продолжает свою критику кьеркегор, тесно связан "панрационализм", в том числе и в форме "панлогизма". с позиций этих воззрений главное в философии и, соответственно, в культуре есть отстаивание универсальных прав, полномочий и возможностей разума и тех философских дисциплин (например, логики), которые занимаются проецированием разума в действительность, самопознанием разума и доведением его до разума практического, т.е. законодательствующего в социально-нравственной области.
и опять-таки гегель объявлен главным пророком пагубной "религии разума". не менее резкая критика достается на долю восхваления науки и научности, идеалов объективизма, системности и т.д.
кьеркегоровская критика собирается в главном пункте обвинения: тяготея к якобы абсолютному, объективному, превращая реального человека в познающую логическую машину, философия становится не просто бесполезной, но сугубо вредной для человека со всеми его жизненными тревогами и страстями.

а ведь в "повороте к человеку" классическая мысль нового времени как будто бы усматривала свою главную заслугу и функцию.
но многословная философия обычно молчалива, когда к ней повернуто человеческое сердце. "...я предъявляю к философии вполне законные требования — что делать человеку? как жить? ...молчание философии является в данном случае уничтожающим доводом против нее самой".

правда, философия прошлого много рассуждала о человеческом я и подчас ставила его в центр мира и философствования.
однако коренной недостаток субъективизма, индивидуализма, трансцендентализма философии прошлого кьеркегор усматривал в том, что в них всегда шла речь о "неподлинном" — сконструированном, далеком от жизни философском я. между тем новая философия, о начале которой возвещает киркегор, обязана так поставить и решить проблемы я и мира, чтобы самоопределение человека не ограничивалось областью рационально познанного и познаваемого, укладываемого в формулы науки и логики.
я как центр философии — это живой реальный человек и то, что для него в жизни главное: страх, преодоление страха и греховности, бытие, выбор, смерть.
если речь и пойдет об истине, то это должна быть такая истина, ради которой человек готов жить и умереть.

в философии киркегора появляется понятие "экзистенция", ставшее принципиально важным для экзистенциальной философии xx в. вот образчик стиля размышления, характерного для кьеркегоровской философии экзистенции: «где я? кто я? как я пришел сюда? что это за вещь, которую называют миром? что это слово значит? кто тот, кто заманил меня в бытие и теперь покидает меня? как я оказался в этом мире? почему со мной не посоветовались, почему не познакомили с его обычаями, а просто сунули в один ряд с другими, как будто я был куплен у некоего "продавца душ"? как я обрел интерес к этому большому предприятию, которое называется реальностью? и почему я вообще должен иметь интерес к нему? что это, моя добровольная забота? и если я вынужден принять в нем участие, где директор? я хотел бы сделать ему мои замечания.
никакого директора нет? но к кому я тогда обращусь с моей жалобой? существование (экзистенция), безусловно, есть полемика — и могу ли я просить, чтобы и моя точка зрения была принята к рассмотрению? если нужно принять мир таким, каков он есть, не лучше ли было бы вовсе не узнавать, каков он?». такова типичная для киркегора стилистика описания состояния "растревоженной экзистенции". она была чужда характеристикам самоуверенного я в классической философии, но зато стала общим местом в философии нашего столетия.

кагор — распространённое на постсоветском пространстве креплёное десертное красное вино.
как правило, производится методом тепловой обработки: нагревом сусла и мезги до 65-80 °c, последующим сбраживанием сусла и выдержкой не менее 2-3 лет.
название происходит от французского сухого вина, которое изготавливается в окрестностях города кагор (каор). 

трагизм человеческого я порождается, согласно керкегору, в силу разных причин: из-за неисчерпаемости, отчужденности мира от хрупкого и конечного я, из-за стремления увидеть я через ты, вообще через других людей и их абстрактную сущность, из-за "безумия мира", которое заражает и человеческую личность.
выбор человеком самого себя, своего уникального и неповторимого я — процесс, исполненный величия и ответственности, — тоже связан с поистине трагическими переживаниями.
выбор — процесс неотлагаемый, срочный, можно сказать, мгновенный. "внутреннее движение личности не оставляет времени на эксперименты мысли... наступит, наконец, минута, когда более и речи не может быть о выборе... за человека выбрала сама жизнь, и он потерял себя самого, свое я". но если выбор состоялся, если человек осознал свое назначение, то это величайший по смыслу и содержанию этап его жизни: человек сам чувствует важность, серьезность и бесповоротность свершившегося.

отличительная особенность философии кьеркегора — сплав экзистенциального, этического, религиозного и художественно-эстетического аспектов.
кьеркегоровскую философию можно было бы назвать "трагическим эстетизмом". (отечественный исследователь п.п. гайденко точно озаглавила свою книгу о керкегоре, одну из лучших в мировой литературе, "трагедия эстетизма".) обьчный для сочинений датского мыслителя прием: на первый план выдвигаются некоторые персонажи — рассказчики, "авторы" дневников, драм и т.д.
действительный автор — керкегор как бы скрывается за этими персонажами. (отсюда обилие псевдонимов: виктор эремита, николай нотабенек, иоханнес де силенцио.) это позволяет керкегору сохранять ироническую, критическую дистанцию между жизненными позициями, выводимыми им на сцену своего рода экзистенциальной драмы, и собственными суждениями.
так построено, скажем, одно из лучших произведений кьеркегора "entweder - oder" ("или — или").
читателю сообщается, что найдены две рукописи, обе анонимные.
одна представляет собой собрание статей, эссе, написанных легко, изящно.
она содержит статьи о "дон жуане" моцарта, о продолжении сходной темы через образы фауста, гретхен и т. д.
вторая рукопись (принадлежащая некоему судебному заседателю), напротив, тяжеловесна по стилю, но она носит исповедальный характер.
в центре всего произведения — тема любви к женщине, которая рассматривается и через литературу, известные художественные образы, и через тонкий анализ переживаний личности.
любовь к женщине предстает как путь самопознания, самораскрытия личности, о чем — доводя свои исповедания до признания в крайнем эгоизме — без стеснения повествуют персонажи керкегора.
вместе с тем на первый план снова выходит тема расколотости личности; и то, что идет "от жизни", резко сталкивается с тем, что отталкивается от искусства, культуры, а особенно от философии, коей снова достается изрядное количество негативных оценок.

заметное место в наследии керкегора занимает тема бога, религии, греха.
он пытается дать свое толкование религиозности человека, интерпретацию библейских текстов.
так, "страх и трепет" является подробнейшим экзистенциальным исследованием библейской легенды о жертвоприношении авраама.
авраам предстает у кьеркегора как "рыцарь веры". мыслитель подробно разбирает психологические, этические, экзистенциальные оттенки поступка авраама.
прежде всего, керкегор мастерски описывает "весь страх, всю нужду и муку отцовских мучений, чтобы суметь показать, что выстрадал авраам, в то время как при все том он верил". но повесть об аврааме кьеркегор использует и для того чтобы подчеркнуть, "каким парадоксом является вера, парадоксом, который способен превратить убийство в священное и богоугодное деяние, парадоксом, который вновь возвращает исаака аврааму, парадоксом, который неподвластен никакому мышлению, ибо вера начинается как раз там, где прекращается мышление". керкегор, однако, признается: "...хотя авраам и вызывает мое восхищение, он также ужасает меня".

в работе "болезнь к смерти" керкегор выступает против христианской религии за то, что она создала образ бога как богочеловека.
его он считает вреднейшей профанацией.
очеловеченный бог оказывается вездесущим и всемогущим, из-за чего и человек проникается непростительной дерзостью.
правда, для "равновесия", для дистанцирования бога от человека изобретается доктрина первородного греха.
но разбирая типичные для официального христианства трактовки греха и страха, керкегор приходит к выводу: они, внушив человеку глубокий комплекс неполноценности, в то же время сняли с него личную ответственность, ибо лишили понятие греха всякой серьезности.
и в то же время глубокая, внутренняя и самобытная религиозность керкегора вряд ли может вызвать сомнения.

некоторые современные исследователи справедливо говорят даже о "религиозном ригоризме" как отличительной особенности философии керкегарда: "но, пожалуй, основная отличительная черта его творчества состоит в способе обоснования пути к высшим нравственным ценностям.
согласно его моральной диалектике, только человеку, сознающему свою виновность и слабость перед богом, доступны истинные вера, духовность, нравственность". однако никак нельзя забывать, что ригористически защищаемое смирение перед богом соединяется в философии кьеркегора с отстаиванием свободы, достоинства, свободы выбора и огромных возможностей человеческой личности.
этот кьеркегоровский парадокс, истово, болезненно, искренне пережитый самим выдающимся мыслителем, придает его жизни и сочинениям неувядающий интерес, особенно для тех, кто "болеет" той же человеческой болезнью смирения-гордости, отчаяния-обретения веры.

путь к богу и вере — центральная тема сочинений керкегарда.
трактуется она не теологически, а философски.
осмысливая этот путь, философ отвергает традиционные идеи, тем более выдержанные в духе религиозного благодушия.
путь к вере не усыпан розами.
самым надежным образом к богу и вере ведут отчаяние, страдание, страсть.
кьеркегор стремится подробно, если не сказать дотошно, проанализировать различные способы и формы приобщения к богу, а также охарактеризовать соответствующие им человеческие типы.

философ различает три стадии познания человеком своего существования и, соответственно, три человеческих типа, в концентрированной форме воплощающих эти стадии-формы.

первая стадия и форма — эстетическая.
кьеркегор рассуждает об "эстетизме" как форме существования и называет "эстетиком" человека, который остается поглощенным этой стадией.
эстетик захлестнут переживаниями минуты; он охвачен желанием "остановить мгновение". вместе с тем эстетик недоволен своим я; он ждет его чудесного превращения в некое другое я. для эстетика характерно безразличие к этическому измерению существования.
и хотя он переживает отчаяние и стремится к спасению, его отчаяние неистинно, ибо сковано слабостью.

вторая стадия и форма — этическая. "этический человек" ("этик") живет мыслью и заботой о будущем.
в отличие от эстетика, он не зациклен на настоящем.
ему присущи глубокая серьезность и нравственная ответственность.
он также движется к богу и вере через отчаяние.
но его отчаяние не имеет ничего общего с тем сомнением, о котором писали философы прошлого, например декарт, и которое было чисто временным и в значительной степени искусственным отчаянием мысли.
отчаяние этической стадии — отчаяние личности, отчаяние, соединенное с мужеством и моральной ответственностью.
все силы души концентрируются в акте отчаяния, чтобы духовность проложила путь к вере.
упорно трудясь, работая лопатой, молотком и киркой, человек идет к вере.
однако и вторая, т.е. этическая стадия обладает существенным пороком: "этик" охвачен гордыней; он уповает лишь на собственные силы и свой возможный прорыв к будущему ценит выше приобщения к вечному, истинно абсолютному.

наибольшие преимущества имеет поэтому третья стадия — религиозная.
истинно религиозный человек оставляет позади и "отчаяние слабости" эстетика, и "отчаяние-вызов" этика.
он поднимается на высшую стадию — абсолютного отчаяния.
оно выводит религиозного человека к такой вере и к такому богу, которые истинно сопрягаются с вечностью.

анализ этих трех стадий познания человеком своего существования может служить иллюстрацией "качественной" диалектики, которую кьеркегор противопоставляет диалектике гегеля, определяемой как диалектика "количественная". всё в диалектике, что находит выражение в объективном, исчисляемом, относится к количественной диалектике.
но есть феномены и процессы, которые невозможно выразить в объективной форме.
таковы переживания страха, отчаяния, вины, греховности.
им также присуща глубокая, тонкая, даже изощренная диалектика.
но она носит качественный характер, ибо фиксирует противоположности человеческого существования, ухватываемые не рациональным мышлением, а экзистенциальным переживанием и его внутренне религиозным истолкованием.

таковы основные идеи серена кьеркегора.