Дании́л Алекса́ндрович (ноябрь/декабрь 1261 — 5 марта 1303, Москва) — младший сын Александра Невского, первый[1] удельный князь Московский (с 1263, фактически с 1277); родоначальник московской линии Рюриковичей: московских князей и царей.


Содержание
1	Биография
1.1	Дата рождения
1.2	Юные годы
1.3	Правление
1.4	Результаты правления
1.5	Брак и дети
1.6	Место погребения
2	Память и почитание
2.1	Гимнография
2.2	В культуре и искусстве
3	Примечания
4	Литература
5	Ссылки
Биография
Дата рождения
Лаврентьевская летопись упоминает год рождения Даниила, «родися Олександру сынъ, и наре[ко]ша имя ему Данилъ», под годом 6769 (1261). Даниил был назван так в честь святого Даниила Столпника, память которого отмечается 11 декабря (то есть, он, возможно, родился в ноябре-декабре[2]). Этот святой всю жизнь оставался покровителем князя — он изображал его на печатях и возвел в его честь монастырь[3].

Двух лет от роду Даниил Александрович лишился отца.

Юные годы
В период правления князя Даниила Русь находилась под монголо-татарским игом, её ослабляли княжеские усобицы.

Тверская грамота 1408 года рассказывает о воспитании маленького Даниила тверским князем Ярославом Ярославичем, братом Александра Невского, и об управлении в течение семи лет предназначенной Даниилу Москвой тиунами великого князя Ярослава, пока тот занимал великокняжеский стол во Владимире: с 1264 года до своей смерти в 1272 году.

После смерти дяди Ярослава Ярославича в 1272 году юному Даниилу досталось в удел Московское княжество, малое и скудное по сравнению с другими вотчинами, где княжили его старшие братья — Дмитрий и Андрей. Исследователь истории Кремля Александр Воронов упоминает предание, что в первый год своего княжения он устроил Спасопреображенскую церковь в Московском Кремле.[4]

Правление
Даниил участвовал в борьбе своих братьев князей Дмитрия Переяславского и Андрея Городецкого за Владимирское великое княжение и за право княжить в Новгороде. Неизбежно вовлекаемый в междоусобия князей, князь Даниил Александрович показал себя миролюбцем. В 1282 году вместе с тверским князем Святославом Ярославичем он соединил московские войска с войсками брата своего Андрея, боровшегося за великое княжение Владимирское против другого брата, Димитрия; но при первой встрече у града Дмитрова соперники заключили мир, и обошлось без кровопролития.

Вернувшись в Москву, князь Даниил устроил монастырь в честь своего небесного покровителя — прп. Даниила Столпника - в Замоскворечье, на правом берегу реки Москвы, на южной Серпуховской дороге. Монастырь получил его имя — Даниловский, позднее официально назывался Свято-Данилов Спасский.[4]

С 1283 года князь действовал на стороне своего брата князя Дмитрия, ставшего великим князем владимирским.

В 1293 году князь Андрей Городецкий стал зачинщиком нового похода полководцев Золотой орды на Северо-Восточную Русь.

Поход, который называют «Дюденева рать», возглавил военачальник Тудан (в русских летописях он именуется Дюдень) и в том же году Данилов монастырь был разорён вместе с Москвой.[4]

После смерти князя Дмитрия (1294) Даниил Александрович возглавил московско-переяславско-тверской союз против князя Андрея.

После того, как Андрей стал великим князем Владимирским, в 1296 году открылись ссоры между русскими князьями; но и Андрей признал тогда правоту князя Даниила, а епископы Владимирский Симеон и Сарский Измаил убедили на съезде князей во Владимире прекратить ссору миром. Когда же вслед за тем Андрей хотел с войском своим завладеть Переяславлем-Залесским, Даниил вместе с тверским князем Михаилом встретил Андрея с сильною ратью, — и вновь после переговоров заключён был мир.

О возросшем политическом влиянии Москвы свидетельствовало участие князя Даниила Александровича в борьбе за Великий Новгород, куда он был приглашён княжить в 1296 году. В том же году князь Даниил основал ещё один монастырь в Москве — Богоявленский, а в 1300 году на Крутицах по его повелению был построен архиерейский дом и храм во имя святых апостолов Петра и Павла.

Предание гласит, что при нём в 1300 году в Даниловом монастыре была учреждена первая в Московском княжестве архимандрития.

В 1301 году участвовал в Дмитровском съезде русских князей. В том же году Даниил Александрович успешно воевал с Рязанским княжеством, захватив Коломну.

После смерти князя Ивана Дмитриевича Переяславского в 1302 году присоединил к Московскому княжеству Переславль.

Легенды гласят, что перед смертью князь Даниил постригся в монахи (1303) и был похоронен в Даниловом монастыре. По сообщению Лаврентьевской летописи, Даниил умер во вторник, 5 марта 1303 года «на Москвѣ в своей отчинѣ, в черньцѣх и в скимѣ»[2]. Его мощи были обретены в 1652 году и перенесены, повелением царя Алексея Михайловича, в храм Седми Вселенских Соборов в основанной им обители.

Его сын, князь Иван I Данилович Калита, при поддержке св. митрополита Киевского и всея Руси Феогноста в 1330 году перевёл архимандрита и часть иноков этого монастыря на свой княжеский двор, создав Спасо-Преображенский монастырь на бору.

Летом 1500 года состоялся княжеский съезд в Дмитрове.

Результаты правления
Став основателем дома московских князей, Даниил получил от отца очень маленькую территорию, ограниченную бассейном реки Москвы, которая не имела выхода к Оке. В конце борьбы за владимирское княжение между своими старшими братьями Дмитрием и Андреем Даниил был союзником Дмитрия, и ордынская Дюденева рать разорила в том числе и Московское княжество (1293). После ликвидации сарайским ханом Тохтой «дунайского улуса» Ногая (1300) на московскую службу перешла часть знати из южнорусских земель, прежде находившихся в сфере влияния Ногая[5].

Под юрисдикцию Москвы перешёл весь бассейн реки Москва. В 1301 году Даниил разбил рязанского князя Константина Романовича, взял его в плен и захватил город Коломну. В 1302 году Даниилу удалось получить выморочный Переславль-Залесский, по завещанию своего бездетного племянника Ивана Дмитриевича (затем он перешёл к получившему ярлык на владимирское княжение Михаилу Тверскому[5]).

В церковном отношении Даниил строил архиерейские дома, церкви и монастыри, достойные принимать митрополитов; перестраивал деревянные церкви в камне. Этот задел, продолженный его наследниками, приведёт к окончательному официальному перенесению церковной верховной власти в Москву в 1325 году.

Кроме строительства зданий, Даниил создавал коммуникации. Построенная при его правлении Большая ордынская дорога объединила различные направления, усилив роль Москвы как перекрёстка торговых путей.[6]

В 1600 году в московском Кремле достроена Колокольня Ивана Великого. 

Брак и дети
Имя жены Даниила в первичных источниках не упоминается. П. В. Долгоруков называет её Евдокия Александровна[7]. Дети:

Юрий Даниилович (ум. 1325) — московский князь с 1303 года, великий князь владимирский в 1319—1322 годах (как Юрий III), князь новгородский с 1322 года.
Александр Даниилович (ум. до 1320)[8]
Борис Даниилович (ум. 1320) — князь Костромской с 1304 года.
Иван I Даниилович Калита (1288—1340/1341) — князь Московский с 1325 года, Великий князь Владимирский с 1328 года, князь Новгородский в 1328—1337 годах.
Афанасий Даниилович (ум. 1322) — князь новгородский в 1314—1315 и 1319—1322 годах.
Место погребения

Смерть и погребение (миниатюра Лицевого летописного свода)
О месте его захоронения существуют две версии:

Одна восходит к сгоревшей в 1812 году в занятой французами Москве пергаментной Троицкой летописи. В своё время эту летопись видел Н. М. Карамзин, который сделал из неё выписку о смерти Даниила Александровича. Эта выписка завершалась словами: «положенъ бысть въ церкви св. Михаила на Москвѣ». Таким образом, местом погребения Даниила послужил, согласно Троицкой летописи, Архангельский собор в московском Кремле[2]. Этой же версии придерживается Лицевой летописный свод.
Вторая версия изложена в Степенной книге. Там утверждается, что Даниил был захоронен на братском кладбище Данилова монастыря[2].
Мощи князя были обретены в 1652 году и перенесены, повелением царя Алексея Михайловича, в храм Седми Вселенских Соборов в основанном им Даниловском монастыре. С 1917 по 1930 год они находились в Троицком соборе; в 1930 перенесены в храм Воскресения Словущего за южной стеной монастыря. Судьба мощей князя Даниила после закрытия церкви Воскресения Словущего остаётся неизвестной.

Память и почитание
В 1652 году состоялось обретение мощей князя; по мнению Евгения Голубинского[9], в 1791 году он был канонизирован для местного почитания как святой благоверный князь Даниил Московский. Дни памяти: 4 (17) марта и 30 августа (12 сентября) — обре́тение мощей.

Определением патриарха Пимена и Священного синода от 28 декабря 1988 года учреждён Орден святого благоверного князя Даниила Московского трёх степеней[10].

В подмосковном Нахабине, которое считается историческим центром инженерных войск Вооружённых сил Российской Федерации, построен храм Даниила Московского, являющего небесным покровителем инженерных войск ВС России.

С 18 сентября 1996 года имя князя носит атомная подводная лодка Северного флота.

Гимнография
Тропарь, глас 3


Святой князь Даниил Московский. Икона рубежа XVII—XVIII веков
«	Явился еси стране нашей яко звезда пресветлая,благоверный княже Данииле, лучами света твоего озаряя град твой и обитель твою, людем православным поборник еси, пленным свободитель и нищим защититель, моли Христа Бога державе Российстей даровати мир и спасти души наша.	»
Тропарь, глас 4

«	Княжения твоего славу отложив, озаряемый Божественною благодатию, Богомудре княже Данииле, весь разум в сердце от суетнаго мира сего к Зиждителю неуклонно возложил еси и, яко звезда на востоце Российскаго государства просиял еси, целомудрием же и равноангельным твоим житием течение добре совершая, веру соблюл еси непорочну, тем и по смерти прослави тя Бог в чудесех, яко источаеши исцеления верно притекающим к честней раце твоей; сего ради днесь празднуем успение твое, людие твои. Ты же, яко имаши дерзновение ко Христу, моли спасти отечество твое и мирней быти державе нашей.	»
В культуре и искусстве
Даниилу Александровичу посвящён исторический роман «Младший сын» писателя Д. М. Балашова.
В 1997 году в ознаменование 850-летия основания Москвы на площади Серпуховской заставы установлен памятник князю Даниилу Московскому работы скульпторов А. Коровина и В. Мокроусова, архитектора Д. Соколова[11]. Князь в левой руке держит храм, в правой — меч. Оружие Даниил держит не в боевой готовности, желая показать, что распри, войны и кровопролития — деяния, не угодные Богу. На постаменте памятника барельеф с надписью: «Святой Благоверный великий князь Даниил Московский 1261—1303».

Святой князь Даниил Московский. Скульпторы А. Коровин и В. Мокроусов. Москва, станция метро «Тульская»

 

Часовня св. Даниила Московского. Москва, станция метро «Тульская»

 

Святой князь Даниил Московский. Икона на фасаде часовни

 

Даниил Московский и Данилов монастырь на российских марках. 1997

Примечания
Московские князья (1276—1598)
Даниил Александрович
Юрий Даниилович
Иван I Калита
Симеон Гордый
Иван II Красный
Дмитрий Донской
Василий I
Василий II Тёмный
Иван III
Василий III, жена Елена Глинская
Иван IV Грозный
Фёдор I Иоаннович
Юрий Звенигородский
Василий Косой
Дмитрий Шемяка
 Княжество с центром в Москве ранее выделялось во владение его дяде Михаилу Ярославичу Хоробриту, но тот проправил всего два года (1246—1248), и после его смерти Москва вернулась в состав Владимирского великого княжества.
 Кучкин В. А. Первый московский князь Даниил Александрович // Отечественная история. — 1995. — № 1. — С. 93—107.
 Литвина А. Ф., Успенский Ф. Б. Выбор имени у русских князей в X—XVI вв. Династическая история сквозь призму антропонимики. — М.: Индрик, 2006. — 904 с. — 1000 экз. — ISBN 5-820059-339-5. С. 222
 Воронов А. А. Спасо-Преображенский монастырь на бору // Монастыри Московского Кремля. — М.: Изд-во Правосл. Свято-Тихоновского гуманит. ун-та, 2009. — 160 с. — ISBN 978-5-7429-0350-5.
 БРЭ, том «Россия», с.279
 Священник Николай Киселёв. Большая ордынская дорога // Московский журнал (1991)!Московский журнал. — 2007. — № 2.
 Долгоруков П. В. Российская родословная книга. — СПб.: Типография Карла Вингебера, 1854. — Т. 1. — С. 232.
 Лицевой летописный свод датирует смерть 1309 годом
 Канонизация святых в 1721—1894 гг.
 III.4.5 Орден святого благоверного князя Даниила Московского Архивная копия от 27 сентября 2007 на Wayback Machine
 Памятник Даниилу Московскому