Все измы XIX века
Течения в живописи позапрошлого столетия от классицизма до постимпрессионизма

Героический или революционный классицизм появляется на исходе восем­надцатого столетия, в преддверии Французской революции — отсюда свобо­долюбивый пафос и публицистичность высказывания. Его творцы используют инструментарий уходящей эстетики для прославления идеалов новой эпохи, а на помощь им приходят сюжеты древней истории — прежде всего республи­канский Рим как образец гражданской доблести.

Романтизм велел живописцам отказаться от заданных схем и творить свобод­но, подчиняясь чувству и фантазии. Во многом из-за этого романтизм в живо­писи разнообразен и его трудно охарактеризовать в категориях техники. Романтики внимательно выбирали эмоционально выразительный колорит (например, «печальные» тона). Природа для романтиков перестает быть фоном — она становится дикой и необузданной, а пейзаж (часто пустынный) становится «пейзажем души». На уровне сюжета романтики реабилитируют современность и Средневековье, на уровне эмоций — меланхолию, тоску, подавленность и любовные муки.
 
Что такое романтизм и как он изменил мир
Лекции и материалы о  том, что без Лермонтова и Гофмана, Гойи и Делакруа, Бетховена и Наполеона наша жизнь была бы совсем другой
Академизм создавался на основах правил европейских академий изящных искусств. Академисты ориентировались на античных творцов и классиков прошлого (Рафаэля, Рубенса, Пуссена), изображали идеализированную красоту, полагались на точность рисунка и равновесие форм, гармоничность красок и оттенков (совмещали рисунок неоклассицизма с цветовой гаммой роман­тизма), ратовали за совершенство в мельчайших деталях. Художники академий рисовали обнаженное тело тем охотнее, чем целомудреннее оно выглядело.
 
Как начался романтизм? А академизм?
Парижский Салон 1824 года в подкасте Arzamas «Зачем я это увидел?»
Бидермейер — немецкое (и австрийское) искусство первой половины века, по большей части декоративно-прикладное. Живопись бидермейера отражает буржуазные ценности владельцев одноименной мебели: правильные формы, скупой колорит, сентиментальность, поэтизация маленьких жизненных радостей. Этому способствовали политические заморозки: от социальных тревог художников тянуло сбежать в семейную идиллию.


Назарейцы были немецкими романтиками, тосковавшими по духовности Средневековья и раннему итальянскому Возрождению. «Упадочному», над­национальному классицизму и академизму они противопоставляли религи­озную строгость и монументальность: рисовали фрески, изучали примитиви­стов, отказывались от мифологических сюжетов в пользу библейских или исторических и работали в кельях, ища идеалы для воплощения не в природе, а в душе. Чудаческая группировка смогла одновременно повлиять на два враждовавших между собой течения второй половины девятнадцатого века — академистов и прерафаэлитов.

 
Альтернативная история живописи XIX века
Восемь картин, которые никогда не попадут в академические учебники
Прерафаэлиты вслед за назарейцами страстно отринули правила академизма, провозгласив ориентацию на живопись Средневековья и Возрождения, — но только до Рафаэля. Это значило, что роскоши и величию они предпочитали строгость и правильные формы. Изысканный и элегантный рисунок эти неоромантики совмещали с насыщенной цветовой палитрой. Борясь с условно­стями академизма, они обращались как к сюжетам из средневековой истории, так и к современной буржуазной жизни, как к Шекспиру, так и к озерной школе. От романтиков прерафаэлиты унаследовали эмоциональность, ностальгию и тонкость символики.

Маккьяйоли — тосканские художники, самостийные итальянские импрес­сионисты. Название группировки происходит от слова macchia — «пятно», поскольку их техника основывалась на свободном распределении по плоскости сочных цветовых пятен, образующих динамичные светотеневые контрасты. Маккьяйоли отказались от религиозных и мифологических сюжетов в пользу более демократических и декларативно работали не в мастерских, а на открытом воздухе.


Реализм был скандален в тематике: отбросив мифологию, религию и историю, он сосредоточился на современности. Реализм был скандален в сюжетах: отби­рал те, которые раньше считались низкими и пошлыми. Реализм был сканда­лен в формате: эти низкие сюжеты он изображал на гигантских полотнах, ранее предназначенных только для академической исторической живописи. Реализм был скандален политически: нападал на ханжескую буржуазию. Но единой школы он не создал — каждый художник-реалист был волен отобра­жать действительность в меру своего понимания.


Импрессионизм запечатлевал зрительные реакции на окружающий мир в его конкретных состояниях — меняющемся освещении, подвижности воздушной среды. Четкие раздельные мазки смешиваются в глазу зрителя в сложные тона. Метод импрессионистов родился в условиях работы на пленэре — открытом воздухе: художники передавали тончайшие нюансы освещения, воспроизводя природу в изменчивости. В основе импрессионизма лежит научная теория цвета как производного от белого (солнечного) света; импрессионисты утвер­дили новое видение окружающей реальности, показав, что глаз — послушный инструмент человеческого мозга.

Импрессионисты: про красоту или про политику?
Первая выставка импрес­сионистов, прошедшая в Париже в 1874 году, в подкасте Arzamas «Зачем я это увидел?»
Пуантилизм — одно из первых художественных течений неоимпрессионизма. В отличие от своих предшественников, с натуры художники делали только этюд, а потом шли работать в мастерскую. Вместо смешивания пигментов раз­личных цветов на палитре они использовали чистые цвета, но в виде мельчай­ших точек. Пуантилисты писали точечными мазками, добавляя к основному цвету дополнительные — контрастные. Художники предполагали, что разные цвета сольются на сетчатке глаза, — как это происходит при восприятии солнечного цвета и света в природе. 

Дивизионизм довел работу над восприятием цвета, интуитивно начатую импрес­сионистами и продолженную пуантилистами, до логического заверше­ния, положив его на полностью научную основу. Если для пуантилистов глав­ными все же были точки, то дивизионисты были не против удлиненных мазков и пятен; главное, что они всерьез полагались на оптическую теорию и разделе­ние цветов. С помощью рациональной техники они надеялись сделать картины ярче, лучше передать ощущение световоздушной среды.

Эстетизм отрекался от конкретных сюжетов и дидактики, ведь, по его догме, искусство автономно и самодостаточно. В этом смысле художники-эстетисты были полноправными современниками Готье, Гюисманса и Уайльда. Эмоции зритель должен был получать не от предмета изображения, а от красоты искус­ства ради искусства; вместо этики ему обычно предлагали эротику. К эстети­стам иногда причисляют и тех, кто изображал античные сюжеты, видя в них исключительно источник декадентствующего гедонизма.

Символизм знаменовал усталость от реального, рационального, современного, прогрессивного, позитивного. Художники пытались указать на инобытие — ирреальное, неясное, невыразимое. Отсюда метафоричность, установка на неод­но­значность интерпретации; отсюда и неизбывный пессимизм по отношению к здешнему миру, сумрачность и меланхолия. Как и романтизм, символизм — целое течение в культуре, поэтому однозначно опознаваемого живописного символизма не существует.
 
Символизм в поэзии, музыке и живописи
Как Белый, Блок, Врубель и Скрябин искали мистическую истину
Ар-нуво, либерти, югендстиль, сецессион, модернисмо, просто мо­дерн — так в разных странах назывался стиль, прежде всего важный в архи­тектуре, интерьере и прикладном искусстве. Этот стиль пытался охватить, украсить собой все области жизни. Поэтому живопись модерна прежде всего декора­тивна, однако сочетает орнаментальность с утонченным колоритом и четко­стью человеческих фигур на переднем плане. В философии модерн много взял у символизма, поэтому в нем так много женских образов.

Русский модерн
Как Дягилев, Бенуа и Бакст изменили русскую действительность
Постимпрессионизм — собирательное название для разных течений, которые отталкивались от импрессионизма. Все, кого собирают под этой вывеской, отошли от фиксации непосредственного впечатления от действительности в пользу ее более глубокого осмысления, преображения или развоплощения. Отсюда — новая материальность: иные формы, смелые мазки, особые отношения с цветом и линией.

 
Как в Россию пришли постимпрессионизм и фовизм
Какую проблему представляли собой Сезанн, Гоген, Ван Гог и Матисс
Сезаннизм назван в честь Поля Сезанна, который перенес акцент с импрессио­ни­стической колористики (разложения сложных оттенков на чистые цвета) на пластические объемы, моделированные цветом. Он считал, что надо не фикси­ровать мгновенные впечатления от действительности, а изучать ее. Сезанн воспринимал видимое аналитически, сводя его до структурных законо­мерностей формы и осмысляя природные формы через взаимодействие простей­ших геометрических тел: цилиндра, конуса, сферы. Сезанн повлиял на развитие живописи начала XX века как мало кто другой; как и их учитель, сезаннисты пытались постигнуть сущности природы и фиксировать на холсте то, что в ней неизменно; определить контраст между неподвижностью натуры и кажущимся движением живописи.